Die Funktion $u(t)=\hat{U} \cdot \cos(\omega t + \varphi)$ beschreibt die Sinusschwingung. Ihren Ursprung hat die Sinusschwingung im Einheitskreis, da sich $cos⁡(α)$ im selben Takt (feste, sich wiederholende Zeitspanne) wie die Sinusschwingung ändert. Hierfür zeichnet man im Einheitskreis ein rechtwinkliges Dreieck, dessen Hypotenuse der Radius des Kreises ist. Für die Sinusschwingung hat man sich auf dem Einheitskreis einen Punkt gesetzt und diesen mit konstanter Geschwindigkeit gegen den Uhrzeigersinn wandern lassen. $cos(\alpha)$ gibt die Länge auf der x-Achse im Einheitskreis wieder, was dem y-Wert der Sinusschwingung entspricht. Beispielsweise ist $cos⁡(0)=1$, was uns sagt, dass die Sinusschwingung bei $y=1$ beginnt.

Auch können wir die gesamte Formel aus dem Einheitskreis ableiten. Denn dadurch, dass man den Punkt auf dem Vektor, der den Radius darstellt, gegen den Uhrzeigersinn wandern lässt, wird der Winkel $α$ zwischen x-Achse und Hypotenuse immer größer. Eine ganze Umdrehung kann hierbei als eine Schwingung interpretiert werden, da es sich hierbei um eine sich in jeder Runde wiederholende zeitliche Änderung bzw. Schwankung eines Wertes handelt. Dies entspricht der Definition einer Schwingung, sodass $α$ nun zeitabhängig wird, also $α(t)=f⋅t$. "f" ist hierbei die Frequenz und gibt an, wie schnell die zeitliche Schwankung vonstattengeht. Beispielsweise würde eine Frequenz von $5 Hz$ bedeuten, dass es $5$ periodische Wiederholungen in einer Sekunde gibt.

Jedoch ist noch nicht klar, was eine periodische Wiederholung im Sinne des Winkels ist, weshalb wir 2π2\pi2π als Argument dazu multiplizieren müssen, um so alle Winkel im Einheitskreis abzudecken. Somit haben wir $α(t)=2π⋅f⋅t$, oder $ω⋅t$, da $ω=2π⋅f$ ist. Während die Frequenz ein Maß für die Geschwindigkeit allgemeiner periodischer Wiederholungen war, gibt die Kreisfrequenz ω\omegaω an, wie schnell eine ganze Umdrehung ($2π$) gemacht wird.

Zu guter Letzt fehlen uns noch das $\hat{U}$, was nichts anderes ist als die Amplitude in unserer Sinusschwingung, die in der „reinen“ Sinusschwingung implizit mit $1$ gesetzt war (Radius des Kreises), und die Phasenverschiebung $φ$, welche ebenfalls implizit mit $0$ gesetzt war. So erhalten wir am Ende die Formel zur Beschreibung der sinusförmigen Schwingung bei Wechselstrom.

Zur Frage, weshalb wir überhaupt mit sinusförmigen Schwingungen arbeiten, lassen sich mindestens zwei sehr einfache Gründe nennen. Grund 1 wäre die mathematische Einfachheit dieser Schwingungen bzw. Funktionen, und Grund 2 wäre das natürliche Vorkommen in der physikalischen Welt. Viele Phänomene lassen sich entweder direkt durch diese beschreiben oder sind eine Summe unterschiedlicher harmonischer Schwingungen (Sinusschwingungen).