## Lerntagebuch
- Datum: 2025.05.08
- Vorlsung: [Motivation und Grundlagen](https://moodle.w-hs.de/pluginfile.php/697756/mod_resource/content/1/02_Grundlagen_Motivation.pdf)

Heute habe ich mit dem Modul IT-Sicherheit angefangen und die zweite Vorlesung beendet. In dieser Vorlesung habe ich gelernt, dass es in der IT-Sicherheit drei Hauptschutzziele gibt, die es zu Beschützen gilt. Diese Hauptziele sind Vertraulichkeit (Confidentiality), Integrität (Integrity) und Verfügbarkeit (availability). Die Englischen Begriffe habe ich hier bewusst hinzugefügt, da sich aus diesen die super Eselsbrücke "CIA" bauen lässt. Die Confidentiality stellt sicher, dass Inforamtionen vertraulihc gehandhabt werden und somit nur von autorisierten Personen gelesen werden können. Eine beispielhafte Schutzmethode für das Ziel könnte die Verschlüsselung der Daten sein. Integrity sorgt dafür, dass nicht unbemerkt Daten manipuliert werden. Dafür sorgen beispieslweise Digitale Signaturen. Um Daten bzw. ein IT-System immer verfügbar zu haben werden Backups und redunadazen genutzt damit die availability sichergestellt ist.
Neben den drei Hauptschutzzielen wurden in der Vorlseung auch drei allgemeine Sicherheitsstrategien genannt. Die erste und primitvste dieser Strategien ist es, den Angriffspotenzial so niedrig wie möglich zu halten. Dies kann man erreichen indem man "so wenige Daten wie möglich und so viele Daten wie nötig" speichert (Digitale Sparsamkeit). Auch können geprüft sichere Technologien Angreifer abschrecken. Eine weitere Sicherheitsstrategie ist das "Entgegenwirken von Angriffen". Das bedeutet, dass man Sicherheitsvorkehrungen  (Antiviren Software, Verschlüsselung, Authentifikation) vor einem Angriff trifft, mit der Hoffnung, dass die Angreifer deine Verteidigung (Mauer) nicht durchdringen können. Dieser Ansatz mag zwar sehr sinnvoll sein, jedoch ist es heutzutage nur schwer gegen alle Angriffe gewappnet zu sein. Durch die spezifischen Angriffe und den Wandel/Entwicklung der Schadsoftware hat sich eine weitere Strategie entwickelt, unzwar das "Erkennen von Angriffen". Aufgrund der bereits genannten Gründen wird es immer schwieriger Angriffe erst gar nicht zuzulassen, weshalb man nun auf Monitoring setzt. So ist es den Verteidigern möglich frühzeitig auf den Angriff zu reagieren und so den Schaden zu minimieren.
Schäden die durch Angriefer verursacht werden, wurden in der Vorlesung in sieben Kategorien unterteilt. Da gäbe es aus Sicht einfacher Menschen die Beeinträchtigung des informationellen Selbestimmungsrechts (bspw. durch [phishing](https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Cyber-Sicherheitslage/Methoden-der-Cyber-Kriminalitaet/Spam-Phishing-Co/Passwortdiebstahl-durch-Phishing/Aktuelle-Beispiele-fuer-Phishing/aktuelle-beispiele-fuer-phishing_node.html)), die Beeinträchtigung der Aufgabenerfüllung einen Systems (bspw. durch [DoS](https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Cyber-Sicherheitslage/Methoden-der-Cyber-Kriminalitaet/DoS-Denial-of-Service/dos-denial-of-service_node.html) Angriff), Imageschäden durch fake News oder im Falle der Unternehmen das vorhandensein der Sicheheitslücke. Neben Infomationellem schaden, können solche Angriffe auch die persönliche Unversehrtheit direkt (Angriff auf wichitge Infrastruktur wie Krankenhäsuer) oder indirekt (druch Finanzielle Shcäden) beeinträchtigen. Selbstverständlich ist auch der "Verstoß gegen das Gesetz" eine Schadenskategorie die nach meinem Wissensstand her nicht immer der Fall sein muss. Auch gibt es die Schadenskategorie "Fachanwendungsspezifisch", welche alle anderen Schäden zusammenfasst. Wichtig ist es sich zu merken, dass Schäden nicht immmer nur zu eine Katgorie zugeordnet werden können. 
